-17

 

est legatus ι Chaeronensibus ⁴¹), Ubi-Pmconsul domicilium habuerit, nos fugit. Romae
quoque. ver-otus estet iu Italia ad publica negotia procuranda ⁴³). Nou vero reipublicae
tantum gerendae muneribusque publicis vacavit Plutarchus Romae, sed philosophiam quo-
que docuit.

Itinera vero quando fecerit, difficillimum est dictu, cum eorum mentio in scriptis
disperse¹facta modo ad universum spectet et nunquam certa tempora respiciantur, ad sin-
gulas res saetas pertinentia. Satis ergo habere cogimur finem quendam constituere, quo
itinera obierit Plutarchus, ita ut statuamus, primum Vespasiani extremis annis Romam
eum profectum esse, neque post mortuum Domitianum amplius eo rediisse. Chaeroneae
enim circa a. Ch. 100. publico officio fungebatur Plutarchus et Telearchiae⁴⁴) praefuit,
quae munera summa cum diligentia administravit. Dein vero multas Pythiades Apollinis
sacerdos fuit45). Pythias spatium quatuor erat annorum, sicut Olympias. Sin autem ab
eo tempore, quo Plutarchus publico muneri Chaeroneae praefuit, plures enumeramus py-
thiedes, fere ad aetatis annum 70. veniremus, qua aetate Plutarchus certe non amplius
profectus est, sed semper Chaeroneae vixit ab ultimis Domitiani annis usque ad suam
mortem. Addendum est, Plutarchum amore, quem in patriam habuit, coactum quasi fuisse
ibi versari, ut ipse tradit in vit. Dein-ostiu. cap. 2: Nos vero, inquit, qui exiguum co-
limus oppidum, ne minus reddatur, ‘semper ibi commorari avemuS. Quam praeclare
dictum a Plutarcho, et ut paucissimum ita gravissimum. Vir enim sapiens maximeque
celebratus ‚ ut Plutarchus, nou solum parvum oppidum sustinet et prohibet, quominus in

oblivionem veniat, sed etiam florentissimae urhis famam augere valet. Idem Cato Uticensis

¹²) cf. Plut. Praec. ger. reip. 20, 6. »Μέμνημαι νέον ἐμαυτὸν ἔτι πρεσβευτὴν μεθ’
ἑτέρου πεμφθέντα πρὸς ἀνθύπατον-’ζ —-

⁴3) cf. Plut. vit. Demosth. cap. 2. „e'v δὲ Ῥώμῃ καὶ ταῖς περὶ τὴν Ἰταλίαν διατρι-
βαῖς οὐ σχολῆς οὔσης γυμνάζεσθαι περὶ τὴν Ῥωμαϊκὴν διάλεκτον ’ὑπὸ χρειῶν πολιτικῶν καὶ
τῶν διὰ φιλοσοφίαν πλησιαζόντων ἠρξάμεθα etc.“ —

4⁴) cf. praec. reip. ger. 19, 9. „oza Περγαμηνοὺς ἐπὶ Νέρωνος κατέλαβε πράγ-
ματα, καὶ Ῥοδίους ἔναγχος ἐπὶ Δομετιανοῦ, etc.“ Ex his; verbis intelligitur, hunc
librum non diu post Domitiani mortem scriptum esse, et iisdem temporibus Plu-
tarchum Telearchiam administrasse videtur ex ejusdem libri c. 15. ξ. 2— 5.

⁴⁵) cf. Plut. Lib„ uum seui resp. ger. sit. cap. 17. ξ. 3.
3

