la

 

nnt- et done-tide, sed ex multis externis-etdiffusa lectione collectam3 hie proiecto prae-
cipue requini. insignem civitate-1, elegantem et populosam, qno variorum librorum promptam
habenhcoQiinm, et qnae-criptum praeterierunt audiendo percipiat percunctetnrqne sedulo,

ne opus edat perpetum, multi· et necessariis rebus omissis.

Er Italia reversus Aegyptum attigisse videtur Plutarchus, ubi aliquandiu moratus
subtiliorem Aegyptiarum rerum, sacrorum, deorum rituumque cognitionem sibi paravit,
quam uberrime in libro de Iside etOsiride exposuit. Alexandriam quidem se visisse, quae urbs
iis adhuc temporibus Musarum sedes habebatur eta multis literarum causa frequentabatur,
ipse dicit49) et laetatur de honoribus reverso sibi ab amicis tributis, in quorum numero

maxima et splendidissima³fi1erint convivia.

In Asiam quoqne peregrinatum esse Plutarchum non improbabile nobis videatur,
considerantibus ea quae in Quaest., animine an corporis affectiones sint pejores c. 4. dixit:
Quid attinet, inquit, varios animi morbos enarrare. Jam satis de ea re haecce tempora
nos admonent. Videas enim ingentem istam ac promiscuam hominum turbam huc in forum
et ad tribunal confluentem. Qui quidem non conveniunt, ut diis patriis sacra faciant, ut
Jovi Ascraeo frugum Lydiamm primitias devoveant, sed peste quasi litibus impliciti,
totius Asiae incolae in hunc locum convolant, nt judicia et contentiones , quibus certus
est dies constitutus, peragant. Quae negotiorum et causarum copia in hunc unicum forum

confertim incidit Σ

Cum Asiae et Lydiae primitiae memorentur, haecce verba ad Sardes spectant, caput
illud Lydiae antiquum, in quo Plutarchi temporibus Romani praetores habitabant et Asia-
norum controversias dirimebant. Qua in urbe Plutarchus hunc librum scripsisse videtur,
fortasse insana illa et truculenta turba commotus, quam litium causa in forum concurrentem
conspexit. Ibi qnoque Μεῃεωεὲεἲῖιῃ illum cognovit , juvenem ac divitem civem Sardiensem,
cui praecepta reipublicae gerendae inscripsit, et alium Sardiensem, ad quem librum de

exilio misit. -

⁴⁹) in Quaest. conv. V. 5. 1. ἕ. 1. »ἃς ἐποιεῖτο τῶν φίλων ἕκαστος ἑστιῶν ἡμᾶς

ἥκοντας ἀπὸ τῆς ’Δλεξανδρείας.“ -—
3*

