7

 

satis certis sc perspicuis indiciis teneatur? veterum quidem scriptorum de h* senten-
tiaoyvalde iuter se discrepant, et ut rem plane tractem, eorum opiniones proferam.
origenesu, Plutarcho se „supparem neque multo aetate posteriorem aperte facit. Orige-
ηομ autem Alexandriae natum esse a. 191. p. Ch. comperimus ex fastis Siculis, et eum
floruisse a. 23⁰. notat Eusebius ¹⁵). Strictius Photius Constantinopolitanus Plutarchum
Neronis temporibus vixisse dicit ¹⁶). strictissime Eusebiusw) prodit, Neronis anno XIV.
Musonium et Plutarchum fama insignes fuisse3 quamquam idem alio loco ¹⁸) hoc in Hadri-
ani tempora, ad annum 119. p. Ch. rejicit. Suidas denique narrat,2 vixisse Plutarchum
Traiani Caesaris temporibus et etiam ante.

Quae sententiae obiter et communiter de Plutarchi aetate prolatae conciliandae sunt, si
ponimus, alios adolescentiam, alios virilem aetatem, alios senectutem spectavisse. Quando
autem Plutarchus natus sit, ‘optime conjiciendum est e lib. de Ei Delphic. cap. 1., Plutar-
cho narrante: interrogatum Delphis, quid haec inscriptio significaret, se, quo melius rem
expediret, apud templum consedisse, ubi ipse locus ipsaque disputatio sibi in memoriam
revocasset, Ammonium philosophum, quo tempore Nero apud Delphos esset peregrinatus,
eadem quaestione exorta, de Ei apud Delphos disseruisse. Varias sententias tum prolatas
et suam ipsius explicationem de significatione vocis Ei templo inscriptae Plutarchus repe-
tit ,et addit cap. xvn„ Ammonium postremo dixisse, non convenire quidem hanc adoles-
centum disputationem nimis refellere, sed respiciendum esse etc. Ex quo patet, Plutarchum
iuvenem in philosophia Ammonium disputanti& audivisse, quojempore in Graeciam Del-

phosque Nero profectus s'it.

¹⁴) Origenes lib. V. sub finem, contra Celsum. „vomu-ra δὲ ἀνέγνωμεν παρά τισι
τῶν νεωτέρων, καὶ χθὲς καὶ πρώην γεγενημένων, ὥσπερ παρὰ τῷ Χαιρωνεῖ ᾞλωτάρχῳ ἐν τοῖς
περὶ ψυχῆς.“

¹⁵) Euseb. P. chronic. lib. 11. num. 2245.

¹⁶) Phot. biblioth. Cod.245 in fine. „‘O δὲ Πλούταρχος, ὡς αὐτὸς κάν τῷ παρόντι
παραλλήλῳ καὶ ἐν ἄλλοις φησὶν, ἐπὶ τοῦ Νέρωνος ἧν.“ --

¹⁷) Euscb. chron. lib. 11. num. 2084. ad. 01. 21¹. a. lt.

, Α ¹⁸) Euseb. chr-on. lib.. 111. num. 2135. ad 01. 222⁸. a. 3. ,,Πλούταρχος Χαιρωνεὴ,
Σέξτος καὶ ’Δγαθόβουλος φιλόσοφοι ὶγνωρίζοντο.“ -

 

 

