13

 

pater jusserat, in coena suum cuique locum adsignare. Minori natu certe Timon judicium
non tribuisset.

hmprias, qui une cum Plutarcho Ammonio praeceptore usus est, natura facetus erat,
et Plutarchus ipse eum nominat 31) dicacem et risus captatorem. Valde promptus in corpo-
ris exercitationibus erat, et Plutarchus eum tradit 3²) pyrrhichen commode saltasse et ma-
nibus gesticulantem in palaestra reliquos superasse pueros.

Lampriam ante Timonem 'e vita decessisse concludere liceat ex libro de amore fraterno
cap. 16. extremo, ubi Plutarchus se felicem praedicat, cum multa obtigefint, ob quae for-
tunae gratias agere debeat3 maximum vero fortunae donum sibi esse Timonis fratris bene-
volentiam et amorem in acromatum, ut nemo eorum ignoret, qui quovis modo secum rem
habuerint, minime omnium familiares sui. Si Lamprias tum temporis, cum vhaec Plutarchus
scriberet, vixisset, de Timone solo non verba fecisset. Ambo enim fratres eadem pietate
atque eodem amore cum eo coniuncti erant, et Plutarchus utrumque singulari amore amabat,
et caritati respondebat, quod ex multis locis perspicitur, quibus fratrum meminit ³³).

Num Plutarchus sorores quoque habuerit, incertum est3 quam rem infra latius et

fusius tractabo, cum nunc de Plutarchi educatione et institutione pauca verba facere tem-

pus sit.

Cap. 117.
De Ammonio, Plutarchi praeceptore.

Ammonio magistro ad artes et bonas disciplinas incubuit Plutarchus profecitque

in literis 3¹¹). De hoc vero pleraque nos fugiunt3 nam vitam Ammonii discipulus non

³¹) Quaest. conv. VIII. 6, 53 .-

32) Quaest. conv. lx. 15, 13 —
33) Lampriam colloquentem introducit in quaestsde Ei Delphic03 in lib. de

defectu oraculor. et in libro de facie iu luna3 in Quaest. conv. 1. 2, 83 lv. 5 et 63

‘v111.5;1x.5;6 et m. -
Timon colloquitur in Quaest. conv. Ι. 23 11. 5, etin lib. de sera numinis

vindicta. -
³⁴) Eunap. in praef. de vitis sophist. et philos. ἓ. 6. „’Ev οἷς ’Δμμώνιός τε ἦν ὁ

ἐξ Αἰγύπτου, Πλουτάρχου τοῦ θειοτάτου γεγονὼς διδάσκαλος.“-

