ΞΒ

 

fieri nou potuit, ut taut: ingens mutatio -tantillo temperis spate audientest-*laninam
industria, deo non praese-ta· Quis hunius meliori· conditionis auctoretas-»iu ignat-n αις
verisimile est Hadrianum imperatorem fuisse, quem constet omninode-Graeci· meg-open
meritum esse, et Plutarchum Graeciae procuratorem constituisse, Georgius menn tradit.

Plutarchum Traiano Augusto fuisse a consiliis ,1 immu- et huie principiam-udiendo
adpositum multi putarunt, et praecipue Salesberiensis, qui iu« Polffcmt. titt. V.> o. L
epistolam ejus ad Traianum scriptam refert, cum imperium susciperet, i- qmaimpmmi
gratulatus praecepta gerendi imperii ei commendat. Quare colligere liceret, Traianum, anta.
quam imperii habenas capesseret, Plutarchum praeceptorem hahuisse. Verum epistolae ratio et
a moribus Plutarchi tota aliena ‚ et lingua in qua scripta est Latina, epus suppositum uatis
produnt. senei( enim demum Latinam linguam didicitcPlutm-chus et graece ud ›imperam-
rem scripsisset. Si Traianum instituisset, certe in prooemio apophthegmatumzhoc memo-
rasset, occasione optima data. Praeterea Plutarchus modo 4 vel &annos maiar· natus furt
quam Traianus, Novum vero inauditumque est, privatum, nou· dico principem ‚ aequalem
praeceptorem habere. Hadriani potins fuit praeceptor, qui postquam fuit adoptatus :Tra-
jeno, Traianus Hadrianus dicebatur3 quo factum est, ut alii, nemine Traiani Hadriani
decepti, perperam scriberent, Plutarchum fuisse Traiani praeceptorem.

Suidas narrat, Plutarchum a Traiano ornatum esse consulari dignitate , ⁴et in Illy-
ride omnes ejus provinciae magistratus sihi obnoxios habuisse. Hujus ¹vero auctorem non
invenimus, quare fictum esse videtur. Plutarchus enim non oblitus esset, de haere dicere
et gratias agere imperatori. Etiam parvula exiguaque munera, quibus fungebatur, memorans⁹
certe hosce honores a Traiano acceptos non omisisset. Ultimis aetatis anuis Graeciae pro-

curator factus est Plutarchus ab Hadriano. —1

Gap. VIII.

Plutarchus paterfamilias.

Postquam cognovimus, quae munera Plutarchus administraverit et quomodo ipse
extrinsecus egerit, nobis quaerendum est, quomodo in domo sua se gesserit, qualis maritus

et paterfamilias fuerit.

