2ss

 

quam maximum amorem inliberos- habuisset iisque ana* insinnubm-Jpnasbuism, cunr
mammae collisionem passae sectionem sustinuisset ⁷⁵).

Quomodo Plutarchus et Timoxena una consueverint, colligere lieet ex praecept-is
conjugalibus, quae ipsa ex domestica Plutarchi ratione orta videntur esse. ‚Semper enim
ei perpetua gratia atque amicitia cum ea erat, neque ulla discordia unquam inter eos orta
est. Eodem modo cum propinquis et civibus pacem coluit Plutarchus. Uxore enim in
matrimonium ducta, ob dissidium quoddam et rixam, quae parentibus uxoris inciderat,
cum Timoxena in Heliconem profectus est ⁷⁶), Amori sacrificatum , qui rixarum expulsor
credebatur. Certe Plutarchus, quae voluit, assecutus est5 nihil enim tantopere cordiani-
moque ei fuit, nisi concordiam et amicitiam mutuam servare. Maximi momenti-putabat
disceptationes iuter cives dirimere, quae quidem ali-initio parvae semper 5¹1 dies crescunt
et in maximum augentur, ut scintilla sub favilla occulta postea incendium magnum pro.-
vocat, quo urbs tota diruitur.

Plutarchus fuit bonus filius, bonus pater, bonus maritus, honus dominus, bonus
civis3 ut breviter dicam, omnia officia optime perfecit etad leges, quasipse aliisin libris
philosophicis praescripsit, vixit integerrime atque sanctissime. Vidimus quanta caritate
patrem, uxorem et liberos amaverit3 sed non solum ad propinquos *et affines haec comitas
pertinuit, sed etiam ad servos. Equidem , inquit 77), illiberalis esse hominis puto, servos
ut jumenta oneraria adhihere, et Catonem Maiorem vituperat et adnumerat hominihus nimis
austeris, nec ullum extra quaestum homini cum homine ease consortium existimantibus,
qnod servis tamquam jumentis abutens , eos senio confectos et nullirei sihi amplius, utiles
venderet et expelleret. Subiicit antem latius patere benignitatemnjuam iustitiam. Lege
et iustitia tantum in homines nos uti posse3 benignitatem autem ac benevolentiam in ani-
malia quoque adhibendam esse ‚ et hominis natura mitis esse, vel equis labore consectis
alimenta non subducere , et canum tam incunabula quam inertem senectutem fovere. Deinde
Plutarchus suam indolem ac humanitatem magis ostendens addit: Neque enim animantibus,

ut calceis aut utensilibus uti nos oportet, quae fessa detritaque usibus abjicimus: sed si

⁷⁵) v. Plut. consol. ad uxor. cap. 5. ,.Και’τοι τῷ σεαυτῆς ἐκεῖνον μαστῷ ἐξέθρεψας,
καὶ τομῆς ἠνέσχου τῆς θηλῆς περίθλασιν λαβούσης. Γενιάῒα γὰρ ταῦτα καὶ φιλόστοργα.“

⁷⁶) v. Plut. Lib. Amator. cap. 2.

⁷⁷) Plut. in vit. Cat. Maj. cap. 5.

