 

6

 

dextera ripawcephiui amnis sita ‘os Jata urbs metri Plutarchi natalis non ab hitto qni?
dem Chaeronea, sed Arne usurpabatur ⁷). Eam antiquissimam {uia-»emliqnet binosquod
Homero jam cognita erat θ). Sed denuo exstructa a Chaeronia, Apollini· flio, nomen Chae-
roneae accepit ⁰), quem Plutarchus narrat ¹⁰) urbem nd occasum inclinatam versus ortum eon..
vertisse, hocque mutationis genere magnam utilitatem coneilio-oe.

Chaeronea Jnon solum {Plutarchi aetate, sed *etiam antea ¹¹) urbs parva et angusta
erat, neque postea floruit. Nunc eodem loco pagus est nomine Kaprenae. Memorabilis
est Chaeronea, si historiam respicimus, pugna, quarn Sylla ibi contra Archelaum fecit ι8),
et Philippi victoria (le Atheniensibus ac Thebanis reportata a. 338. a. Ch. n.‚ quae uni·

versae Graeciae libertatem finivit ¹³).

Cap. ΙΙ.

De Plutarchi aetate.

Quo anno Plutarchus natus sit et quando e vita decesserit, nescimu- neque accu-

ratius definiri potest. Sed quid natalem diem annumve scire attinet, cum aetas ejus

⁶) cf. strab. geog. lx. 2. Boeotia. ,,Χαιραὶνεια δ’ἐστὶν Ὀρχομενοῦ alnoi‘fiov -

⁷) Paua. Graec. desc. IX. 11. ,,ἐκαλεῖ το δὲ ἦ πόλις ΙἈρνη τὸ αρχαῖον.“

⁸) Hom. Jl. II. 507. ,,οἴ τε πολυστάφυλον ’Ἄρνην ἔχοιμ’(

⁹) Pana. c. l. ,,τὸ δὲ νῦν τοῖς Χαιρωνεῦσι ν ὄνομα γεγονέναι (λέγουσιν) ἀπὸ Χαί-
ρωνος, ὃν ’Δπόλλωνός φασιν εἶναι.“ - Plut. Syll. 17. —-

¹⁰) Plut. de curios. 1. „xaz πόλεις τινὲς οὕτω μεταθέντες ὠφέλησαν· ὥσπερ τὴν
ἐμὴν πατρίδα πρὸς ζέφυρον ἄνεμον κεκλιμένην, καὶ τὸν ἥλιον ἐρείδοντα δείλης ἀπὸ τοῦ
Παρνασοῦ δεχομένην, ἐπὶ τὰς ἀνατολὰς τραπῆναι λέγουσιν ὑπὸ τοῦ Χαίρωνος.“ —-

¹¹) Plut. cim. 1. ,,ἄτε δὴ καὶ τῆς πατρίδος ἡμῶν τότε (Luculli temporibus) λυπρὰ
πραττούσης καὶ διὰ μικρότητα καὶ πενίαν παρορωμένης-ἰ -··

¹²) Paus. IX. 110. ll. ,,Χαιρωνεῦσι δὲ δύο ἐστὶν ἐν τῇ χώρᾳ τρόπαια, οἳ Ῥωμαῖοι
καὶ Σύλλας ἔστησαν, Τάξιλον καὶ στρατιὰν τὴν Μιθριδάτου κρατήσαντες.“ Plut. Syll. 21.

Ι3) strab. lx. 2. ,,ὅπου Φίλιππος ὁ ’Λμύντου μεγάλῃ μάχῃ νικήσας Ἀθηναίους τεκαὶ
Βοιωτοὺς καὶ Κορινθίους, κατέστη τῆς Ἑλλάδος θούριοςμ-ὖυβῑ. IX. 3· — Diod. Sic. XVI. 86.-

 

