n

 

rationem habemus, liberalitate maxima, aequitate ec modestia erat insignis. Ae praecipue
Plutarchus singularem beneficentiam laudat ac. prudentiam in declinanda invidia, Nam
Plutarchus adhuc juvenis ad proconsulem legatus. missus ,est cum collegat hoc autem in
itinere subsistente, solus rem coram confecitz cum autem reversus rationem obitae legationis
redditurus esset, pater seorsim monuit, ne diceret, profectus sum, sed, profecti sumus,
neque, dixi, sed, diximus, eodemque modo reliqua omnia cum socio inter referendum
communicaret. Qui id facit, non solum modestum se ostendit, sed etiam (quod statim
subjungit· Plutarchus 22) suam gloriam ab aliorum invidia tutam praestat. Divitiis ac
fortunae bonis nequaqam caruisse videtur, cum diligens esset rerum, quae vitam instruant
et ad bene beateque vivendum pertineant, ac voluptati indulgens semper praestantissimis
uteretur equis ²³).

Iu quo officio versatus sit, nusquam traditum est3 at verisimile, eum literis
vacasse et magistratun apud Chaeronenses gessisse. Patris meminit Plutarchus aliquoties
in Quaest. convival.²⁴), sed ejus nomen omisit, in iis saltem libris, qui annos tulerunt.
Corsinius ei ab avo Nicarcho nomen inditum esse more Graecorum suspicatur.

Proavo Plutarchi, ut jam dixi, Nicarchi nomen fuit. Is Actiacae victoriae tempo-
ribus superstes fuit. Plutarchus euim narrat 25), saepius eum commemorasse, omnes Chae-
roneae cives modum praefinitum tritici usque ad mare Anticyram humeris deferre ab
Antonio coactos esse, flagellis ad maturandum per milites concitatos. Semel jam itinere
facto, et uno onere sic portato, cnm denuo modus metiretur, denunciatum esse, Antonium
pugna Actiaca victum, quo nuntio civitas servata esset. Extemplo enim procuratoribus
et militibus Antonii fuga elapsis, frumentum cives inter se divisisse. —

Nicarchi filius Lamprias fuit, Caesaris Augusti temporum aequalis ²⁶), cnjus honori-

ficentissime plus semel ex occasione meminit Plutarchus. Eum disertum atque eloquentem

²²) Plut. praec. ger. reip. 20, 6. —

²³) Plut. Quaest. conv. 11. 8, 25 —

²⁴¹) Quaest. conv. I. 2, 23 II. 8; III. 7. l, ξ. 3; 8, 1; 9, 2, ξ. 2; Praec. ger.
reip. 20, 6. —

25) in vit. Anton. cap. 68; neque alibi eius mentionen ullam facit. —

2⁶) cf. Plut. vit. Anton. cap. 28„ ubi Plutarchus refert id quod Lamprias de
splendido victu cultuque Antonii et Cleopatrae Alexandriae a Philota medico audi verit.—

2*

