22

 

ut lieri solet, res cognovisse et percepisse fatetur, quam ex rehu· harum notitias ac voces.
Latinae quidem linguae, ait, elegantiam ac pronunciationis enumerata ot volubilitatem assequi,
translationes et verborum compositiones ceteraque cognoscere, quibus illustretur ontio,
bellum esse ac iucundum. Eorum vero coguitionem atque usum uon facilem ense, iisque
solum convenire, qui abundent otio, et quibus aetas ad ea studia sufficiat. Etv simili modo
judicat in vit. Caton. Mai. c. 7. ⁶⁴)

Dubitari non potest, quin Plutarchus ea, de quihus Rome disseruit, deinde Chae-
roneae in scriptis com-posuerit, et quin opuscula varii et diversi generis sive moralia
scripta maximam ad partem ex his lectionibus orta sint, id quod Plutarchus ipse denotat
in libr. de inimicorum utilitate cap. l., quem Cornelio Pulchro dedicavit. Quae, inquit,
de ea re nuper mihi disserere subiit, ea totidem propemodum conscripta verbis ad te mitto,

omissis maxime. his, quae in praeceptis reipublicae administrandae scripsimus, cum videam,

illum librum tibi frequenter esse ad manum.

His lectionibus et praecipue scriptis' Plutarchus maximam gloriam assecutus est.
Eum referendum esse inter sui temporis philosophos, nemo dubitavit, qui vel semel eru-
ditissimi viri libros inspexit, quibus non historiam tantum, atque elegantiores literas, sed
philosophiam quoque diligenter illustravit. In philosophia quidem minus eluxit, quamssin
historia. Ea enim argumenta, quae vel ipse tractavit, modusque ratiocinandi, quem adhibuit,
vel quae ex veterum systematibus excerpta illustravit, satis produnt, judicandi in his rebus
facultatem ultra mediocritatem non fuisse. Nam in illis saepenumero infirmis rationibus
et exiguo argumenti pondere usus est, in his haud raro sectarum mentem pervertit iisque
alienam sententiam attribuit. Magis in moralibus quam in physicis valuit, Magna ingenii
fertilitate vique quadam imaginationis in varias partes argumentorum, quae exposuit, et
iu omnem quasi eruditionis campum excurrentis, memoria item excellenti usus est, quae
cum magna industria et immenso studio iuvaretur, vastissimam ei in optimis disciplinis
paravit lectionis copiam. Maxime vero excelluit Plutarchus historia conscribenda et aeter-

nam gloriam sibi paravit vitis parallelis, ita ut non solum ab aequalibus et posteris, sed

⁶⁴) ,ζΌὸεν οὐκ οἶδα τί πεπόνθασιν οἱ τοῦ Λυσίου λόγῳ μάλιστα φάμενοι προςεοικέναι
τὸν Κάτωνος. Οὐ μὴν ἀλλὰ ταῦτα μὲν οἷς μᾶλλον ἰδέας λόγων Ῥωμαϊκῶν αἰσθάνεσθαι

προςήκει διακρινοῦσιν.“ -

