Μ

 

inclarescere coepitrsub Domitiano ς’ multum' vero 'auxit nominis decus sub Nerva et Tra-
iano, perillustriam 'virorum Romanorum· et Graecorum vitis perfectis. Nam cum regum
et imperatorum apophthegmata Traiano dedicata conscriberet, vitae parallelae, hoc prae-
clarissimum atque elegantissimum Plutarchi opus, jam in lucem editae erant, ut apparet
ex apophthegmatum prooemio, Plutarcho dicente: sane etiam vitas habet opus nostrum
de claris apud Romanos et Graecos ducibus, legumlatoribus et imperatoribus. Verum
pleraeque actiones admixtam hahent fortunam: quae vero inter agendum interque animi
affectiones et eventa proferuntur voces atque pronunciata , pure tamquam in speculis con-

templandum uniuscujusque animi sensum proponunt.

Vespasiano imperante Romae moratus est Plutarchus ibique lectiones philosophicas
habuit. Eruditionis et'justitiae fama ita excelluit, ut controversiarum arbitrium ei offer-
retur, quod aliquando Romae suscepisse inter duos fratres narrat 62), quorum alter philo-
sophiae operam navasset, attamen fratris et philosophi nomine indignus fuisset.

Repleta semper erat Romae Plutarchi domus viris nobilissimis ac praeclarissimis,
ejus audiendi cupidis. His enim temporibus ipsi imperatores summa opera studebant literis
et favebant magnorum philosophorum et perillustrium rhetorum lectionibus, Quam dili-
genter ac strenue Plutarchi lectiones auditae sint, ex iis apparet, quae Plutarchus ipse
narrat in libr. de curiositate cap. 15: Rustico Aruleno, inquit, quem postea Domitianus,
invidia gloriae ejus impulsus interfecit, cum me disserentem aliquando audiret, interveniens
miles epistolam a Caesare missam tradidit3 intermittentem me orationem ipsique spatium
legendarum literarum concedentem, ipse retinuit neque antea epistolam solvit, quam ego
perorassem et missa esset schola3 omnibus viri gravitatem admirantibus.

Quas lectiones Plutarchus lingua graeca habuit, quia latine loqui non potuit, ac

sero demum aetate provectiore Romanas attigit literas ⁶3), in quIbus non tam ex verbis,

⁶²) Plut. in lib. de amor. frat. cap. lt. ,,Οῖδα γοῦν ἐμαυτὸν ἐν Ῥώμῃ δυοῖν
ἀδελφῶν ἀναδεξάμενον δίαιταν, ὦν ἅτερος ἐδόκει φιλοσοφεῖν· ἦν δὲ, ὡς ἔοικεν, οὐ μόνον
ἀδελφὸς, ἀλλὰ καὶ φιλόσοφος ψευδεπίγραφος καὶ ψευδώνυμος· ἐμοῦ γὰρ ἀξιοῦντος αὑτὸν
ὡς ἀδελφῷ καὶ ἰδιώτῃ φιλόσοφον προσφέρεσθαι· Ταῦτα, εἶπεν, ὡς πρὸς ἰδιώτην ἀληθῶς· ἐγὼ
δὲ οὗ σεμνὸν οὐδὲ μέγα ποιοῦμαι τὸ ἐκ τῶν αὐτῶν μορίων γεγονέναι. Σοὶ· μὲν, ἔφην ἐγὼ,
δῆλος εἶ μηδὲ τὸ ἐκ μορίων γεγονέναι, μέγα καὶ σεμνὸν ἡγούμει·ος.“ -

⁶³) cf. Plut. vit. Demosth. cap. 2. --

