24

 

Eundem fere magistratum Plutarchum administrasse, ipse dicit θὴς Equidem, inquit,
nimirum peregre liucadvenientibus risum moveo, cum talia videor frequenter in publico
tractare. Incusantihus vero, quod dimensioni testarum 'adsto etque arenae et lapidum
vecturae, respondeo, non mihi me, sed patriae ista administrare. Ut enim sordidus haberi
potest, qui multa id genus sibi ipsi tractat suaque causa administrat: ita cum publice ista
et commodo civitatis tractantur, nequaquam illiberalis est, sed magna etiam ad exigua
haec se demittentis procuratio et officii promptitudo.

Hoc munus Plutarchum sub Nerva et Traiani imperatoris annis primis administrasse
cx eodem libro ⁶⁷) apparet, ubi de difficultatibus quibusdam dicit, in quas Rhodii nuper
sub Domitiano incidissent. Verisimile ergo est: circa annum Ch. 100. hunc librum scri-
psisse Plutarchum, et tum temporis huic officio praefuisse.

Postea Chaeroneae Archon sive Praetor suit, i. e. magistratum praecipuum gessit,
ut ipse dicit ⁶8), quo tempore Eponymus fui in sacrificiis pleraeque coenae ita agebantur,
ut sua cuivis portio tribueretur. Et alio loco ⁶⁹): Equidem, cum Archon essem, sacri-
ficium quoddam a majoribus nostris ad nos propagatum, Bulimi expulsionem nominatam,
in publico peregi. Nonnulla archontis officia in Quaest. Rom. ⁷⁰) *nobis occurrunt, ubi

Plutarchus: Hoc sane modo, inquit, apud nos coronatum esse, comam alere, ferro armatum,

65) ibidem ἓ. 3. „Ko'eph δ’ ἀμέλει παρέχω γέλωτα τοῖς παρεπιδημοῦσιν, ὁρώμενος
ἐν δημοσίῳ περὶ τὰ τοιαῦτα πολλάκις· ἀλλὰ βοηθεῖ μοι τὸ τοῦ Ἀντισθένους μνημονευό·
μενον. Θαυμάσαντος γάρ τινος, εἰ δι’ ἀγορᾶς αὐτὸς φέρει τάριχον. Ἐμαυτῷ γε, εἶπεν·
ἐγὼ δ’ἀνάπαλιν πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας, εἰ κεράμῳ παρέστηκα διαμετρουμένῳ, καὶ φυράμασι
καὶ λίθοις παρακομιζομένοις, Οὐκ ἐμαυτῷ γε, φημὶ, ταῦτ’ οἰκονομεῖν, ἀλλὰ τῇ πατρίδι.
Εἰς γὰρ ἄλλα πολλὰ μικρὸς ἄν τις εἴη καὶ γλίσχρος αὑτῷ διοικῶν, καὶ δί αὑτὸν πραγματευό.
μενος· εἰ δὲ δημοσίᾳ καὶ διὰ τὴν πόλιν, οὐκ ἀγεννὴς, ἀλλὰ μεῖζον τὸ μὲχρι μικρῶν ἐπιμελὲς
καὶ πρόθτμονέ( -

⁶⁷) Praec. reip. ger. cap. 19. ξ. 9.

⁶8) in Quaest. conv. 11. 10. cap. 1. §. ¹l. ‚J'Ove τὴν ἐπώνυμον ἀρχὴν ἦρχον οἴκοι etc.“

⁶⁹) in Quaest. conv. VI· 8. cap. 1. ἕ. 2. ,,”Λρχοντος οὖν ἐμοῦ, πλείονες ἐκοινώνουν
τῆς ὃνσίας.“

70) cap. ltO. Διὸ καὶ παρ’ ἡμῖν τὸ μὲν στεφανηφορεῖν καὶ κομᾷν καὶ [μὴ] σιδηροφο-
ρεῖν, μηδὲ τοῖς Φωκέων ὅροις ἐμβαίνειν, ἴδια λειτουργήματα τοῦ ἄρχοντός ἐστι· τὸ δ’ ὀπώρας
μὴ γεύεσθαι πρὸ ἰσημερίας μετοπωρινῆς, μηδ’ ἄμπελον τέμνειν πρὸ ἰσημερίας ἐαρινῆς, ὁμοῦ

τε πᾶσι δηλοῦται διὰ τοῦ ἄρχοντος · ἑκατέρου γὰρ ὁ καιρὸς ἐκεῖνός ἐστι.“ -·-

