15

 

Plutarcho teste30), cum aliquando de quadam re ageretur, non prius dicere ausi sunt,
qum Amnius securitatem ostendit ac pollicitus est, nihil se dicturum adversus ea, quae
praeposita essent. Mathematicis quoque operam navabat Ammonius, quia philosophiae par-

tem nequaquam contemnendam in mathematicis posuit disciplinis ³⁹).

Qua ratione usus sit Ammonius in puniendis discipulis, qui delicta commiserant,
ex libro videmus de adulator et amico cap. 31.‚ Plutarcho dicente: Ammonius magister
noster et institutor, cum in pomeridiano congressu animadvertisset, discipulos quosdam
usos esse prandio non simplici, puerum suum a liberto verberari jussit, causam addens,
quod siue aceto prandere non‘posset3 simulque in nos flexit oculos, ita ut haec increpatio
reos tetigerit. Quomodo instituerit, exemplum nobis affert Plutarchus in Quaest. conv. lib.
111. quaest. 1. cap. 2. ξ. 1., ubi Ammonius irridet usum sertis ornandae comae, et adole-
scentes quidam, qui cum Ammonio non consueverant, perturbati, serta paulatim detraxe-
runt. ‘Ego autem, iuquit Plutarchus, qui scirem, exercitationis causa et disputationis haec
ab eo in medium proposita, Tryphonem compellavi etc. — Athenis identidem praetor fuit

Ammonius, ut Plutarchus narrat ⁴⁰).

Ex quo aetatis anno et quamdiu Ammonio institutore usus sit, nescimus. Attamen

verisimile est, Plutarchum ultra 5 vel 6 annos apud Ammonium Athenis non vixisse.

Num Plutarchus alios quoque praeceptores habuerit, et quasnam disciplinas praeter
philosophiam et mathematica edoctus sit, ignotum est. Vix crediderim, Plutarchum aliis
etiam praeceptoribus usum esse. Nam et Eunapii verba id satis innuunt, et cum grato
memoreque animo esset adversus omnes quoque ,modo de se bene meritos, certe in tot ope-

ribus, quae Plutarchus scripsit, eos nominandi, quihus ingenii culturamydebebau occasionem

non omisisset.

³8) Quaest. conv. 111. 2, 2. ξ. 1. --
³⁹) cf. Lib. de Ei Delphico oap- 27. —

⁴⁰) Quaest. couviV. VIII. 33 ,,Θορυβός τις, ἑστιωμένων ἡμῶν Ἀθήνησι παρ’
'Auen-ivm), τὴν οἰκίαν περιήχησεν, ἔξωθεν ἐπιβοωμένων τὸν στρατηγόν· ἐστρατήγει δὲ τὸ
τρίτον ὁ Ἀμμώνιος-“ Ammonius disputans introducitur iu Quaest. conv, 111. ἱ, 23
VIII, 83 et saepissime iu libro 1X.,inlih. de oraculor. defectu3 in lib. de Ei Delphi-

00 etc. ¹-

