9

 

ptoribus nominata)- illius Julli Sabini uxore, qui contra Vespasianum Ca* defec-
tionis auctor ¹fuit in Gallia, locutus est. Ipsam, inquit, Caesar interfecit, sed caedis poe-
nas dedit, exiguo temporis spatio tota ipsius stirpe funditus interemta. Nam si universum
Vespasiani genus, cum Plutarchus haec scriberet, penitus suit exstinctum, et Titus et Do-
mitianus, quos filios reliquerat Vespasianus, iam ad inferos abierant. Idem confirmant ea,
quae in Numae vit. cap. XIX. inveniuntur, Domitianum mensem Septembrem et Octobrem
suis appellationibus transnominasse, verum haud id diu. Quo trucidato, recepisse eos
priora nomina.

Traianus, cui apophthegmata imperatorum et regum dedicavit, a. Ch. 100. bellum Dacicum
commovit. Id tanto melius ut gerere posset, in Istro pontem struxit, demum a. 106, ab
architectis perfectum, quo anno simul bellum ipsum Traianus confecit. Haec Traiani tem-
pora Plutarchus respicit* in lib. de primo frigido cap. XII. ξ. 5., ubi: adeo nihil, inquit,
in profundo agit frigus. At vero quae in summo sunt, ita a concretione ista mutantur,
ut aqua in se coacta atque compressa naves collidat ac perfringat ut testantur, qui nostra

memoria cum Caesare ad Istrum in hibernis fuerunt. —

Sed ultra etiam Traiani tempora Plutarchum vixisse, sub Hadriano imperatore, qui
a. Ch. 117. Traiano successit, Hieronymus in Eusebiano chronico tradit ad Ol. 2222. a.
3. vel Hadriani 3.‚ vel Ch. 119. Plutarchus Chaeroneus, inquit, et Sextus et Agathobulus
et Oenomaus philosophus insignes habentur. Suspicari possis hoc loco juniorem Plutar-
chum, nostri filium, denotaris Sed de nostro Plutarcho Hieronymum loqui, Georgius Syn-
cellus docet 2⁰) in chronographia sua sub imperatore Hadriano, Idem conjicere liccat ex
libr„ num seni resp. gerenda sit cap. XVII. ξ, 3., ubi Plutarchus dicit, se valde senem
fuisse, cum Apollinis sacerdotio fungeretur3 et de Pythiae oraculis cap. XXIX. extremo,
ubi se jactat, ad Delphos adornandos multum contulisse, quod sub Hadriano factum est,
quem de Graecia bene meritum fuisse constat.

Ceterum certo testimonio, quo demonstretur, etiam post Hadrianum, cum Antoninus

Pius a. Ch. 138. imperium assecutus imperaret, Plutarchum nostrum vixisse, plane care-

20) cf. Script. Histor. Byzant. corpus ed. Niebuhr. Vol. l. pag. 659. „nze-„2-
ταρχος Χαιρωνεὺς φιλόσοφος ἐπιτροπεύειν Ἑλλάδος ὑπὸ τοῦ αὐτοκράτορος κατεστάθη
γηραιός. Σέξτος φιλόσοφος καὶ ’Λγαὸόβουλος καὶ Οἰνόμαος ε’γνωρίζετο.“ -

’ 2

