27

 

In memnoni-mv duxit 'riu-exeam, nobilissima Chaeroneae familia oriundam, quae
omnes mulieres sapientia ac virtute superabat. Ex ea quatuor lilios genuit et filiam, de-
licias petris et matris,v cui et matris nomen imposuit, amore in eam commotus ⁷⁴). Duos
vero annos nata diem supremum obiit haec fitia, postquam antea iam duo filii, maximus
et· minimus, Autobulum> et Gnaei-on e vita decesserant. Exstat Plutarchi consolatio ad
uxoremde filiae mortejde qna Tanagrae certior factus eet, cum nuntius itinere aberrans
enm Athenis non invenisset..- Negotiis vero implicitus aliquamdiu Tanagrae morari coactus
emt, et metuens, ne uxor nimis ingenti dolore afficeretur, quem ex insperato carissimae
filiolae obitu contrahere absente viro illa potuisset, misit ei consolationem vel epistolam,
qua’eam seque· ipsum de pignoris tam cari morte nititur consolari. Simul in ea epistola
Timoxenae imaginem pulcherrimam nobis reliquit. Dicit enim, liberam eam esse ab omni
superstitione, modestia ac moderatione omnibus antecellere, simplicitate ac probitate maxima
insignem, ne ad theatrum quidem aut solemnes pompas unquam se exornare coneuevisse3
luxumque adeo* ad ipsos voluptates inutilem putasse. Eam Plutarchus laudat, qnod vestem
lugubrem non sumserit,- et in sepultura omnem luxum insolentem aut magnificum omise-
rit, et omnia peregerit modice et tacite. Nam frugalitate ejus, quod vel ad corporis cul-
tum vel ad victus rationem pertineat, sua familiaritate et consuetudine usos in sui admi-
rationem magnam eam traxisse. Jam vero etiam ..in simili iactura eam plurimam constantiam
prae se tulisse et magnam animi gravitatem declarasse, liberorum maximo natu morte
amisso5 atque iterum, cum amentissimus Chaeron defunctus esset morte. Tum temporis sibi
amri cnm hospitibusdomn'm redeunti allatum esse de pueri morte nuntium3 socios, cum
mnniadomi pacata altamque offendissent tranquillitatem et ex ejus incessu, veste, voce,
oculis nequaquam mortem divinassent , opinatos fuisse , nihil accidisse adversi, vanumque
fuisse illum rumorem. Tam modeste eam domum adornasse eovipso tempore , quod magnam

contusionis materiam praebuerit. Timoxenam praecipuis laudibus effert Plutarchus, quod

⁷⁴¹) cf. Plut. consol. ad uxorem cap. 2. „Tacit-2221 δὲ, ὅτι καί σοι ποθούσῃ Srydvzw
μετὰ τέσσαρας υἰσὺς ἐγεννήθη, κάμοὶ τὸ σὸν ὄνομα ,θέσθαι παρέσχεν ἀφορμὴν, οἶδα ἀγαπητὴν
διαφερόντως γενομένην.“ -

ll*

