25

 

mummia-vine· nun-ingredi, singularis liturgia archontis est. Pomum uon gustare ante
uergini-notiam autumnale, vitem·.uon amputare ante aequinoctium vernum, per archontem

omnibus iudicitur-3 utrmque euim ut suo tempore fiat ab eo edicitur.

Qua moderationem modestia hoc munus gesserit, ex iis cernitur, quae ad universum
in Praecept. ger. reip. cap, 1⁷. ᾖ. 2. dicit et cap. 20. ἓ. 3. Praestantiores viros colere
convenire, inferiores ornare, aequales in honore hahere, universos autem amplecti atque
amare, qqupe quos omnes respublica communi vinculo conjunxerit. In maioribus illis
dignitatibus, qualis est Athenis praetura, Rhodi prytania et apud nos boeotarchia ea mo-
deratione versari aequum est, ut nonnihil de eorum maiestate ultro remittat, minoribus
aliquid dignitatis atque amplitudinis conciliet atque superiorum magistratuum honoribus
inferiores vicissim exornet, quo‘ iu his a contemtu se , in illis ab invidia tutum praestet.

Deniquerin' summa senectute Apollinis Pythii sacerdotium multa quadriennia gessit.
Novisti, inquit⁷¹)‚ rmi Euphanes , me Apollinis Pythii sacra multas jam Pythiadas curare3
verumtamen uon opinor, te in hunc modum me allocuturum: jam satis est sacrificiorum,
mi Plutarcho, satis pomparum ac saltationum3 non te senem animadvertis! jam tempus
est, ut provectae aetatis rationem haheas3 senectus te oracula relinquere et coronam depo-
nere jubet. sacerdotii collegam ipse Euthydemum nominat ⁷²).

Plutarchus simul cum Polycrate et Petraeo Delphos ornandos novaque aedificia ibi
exstruenda curavit, ut ex ipsius Plutarchi verbis patet. Nobis autem, inquit ⁷³), optima
ac splendidissima signa dedit Apollo, ex tanto qui praecessit squalore, solitudine et pau-
perie ad tantas copias, splendorem honoremque nos evehens. Ego sane amo me ipsum eo
nomine, quod ad has res factus sum alacer et utilis cum Polycrate et Petrae03 amo etiam

hujus conditionis auctorem ducemque, qui pleraque horum excogitavit atque adornavit. Sed

⁷¹) Plut. Quaest. an seni resp. ger. sit. cap. 17. ξ. 3. „Kal μὴν οἶσθά με τῷ
Πυθίῳ λειτουργοῦντα πολλὰς πυθιάδας· ἀλλ’ οὐκ ἂν εἴποις, Ἱκανά σοι, ὦ Πλούταρχε,
τέθυται καὶ πεπόμπευται καὶ κεχόρευται, νῦν δὲ ὥρα πρεσβύτερον ὄντα τὸν στέφανον
ἀποθέσθαι, καὶ τὸ χρηστήριον ἀπολιπεῖν διὰ τὸ γῆρας-ι’

7²) in Quaest. conv. Vll. 2. cap. 2. ἓ. 1. Εἶχον μὲν οὖν ἀρνούμενος οὐ φαύλους
συνηγόρους, Εὐθύδημον τὸν συνιερέα, καὶ Πατροκλέα τὸν γαμβρὸν, οὐκ ὀλίγα τοιαῦτα τῶν
ἀπὸ γεωργίας καὶ κυνηγίας προφέροντας.“ —-

⁷³) iu Lib. de Pythiae oracul. cap. 27. extremo.

