30

 

Jam vero ab inconstantia, mutabilitate, ira, ulciscendi se desiderio Plutarchus ab·
horrebat, et eum semper conatum esse haec vitia opprimere ex alio loco apparet θ’), uhi:
Enimvero praeoptarim, inquit, homines de me dicant, nullum omnino fuisse, neque¹ esse
Plutarchum, quam ut dicatur: Plutarchum hominem inconstantem. mutabilem, pronum ad
iram, vindictae ob levissimas causas cupidum, ob minima quaeque indignantem ε qui si
vocandis ad coenam aliis ipsum praetereas, aut occupatione impeditus ad eum nou veneris
salutatum, mordicus arrepto tibi corpus exedat, aut filium abreptum excarnifioet, aut

belluam ad boc educatam frugibus tuis immittat vastetque proventus telluris.
Plutarchus et Timoxena Bacchi sacris initiati erant 8¹).

Divitiis Plutarchus non caruisse videtur. Dicit enim in consol. ad uxorem cap. 9.
„Noli respicere lacrymas hominum, qui ad te veniunt casum tuum miserantes; sed potius
considera, quomodo ii tibi invideant ob liberos, domum, vitam.“ Si Plutarchi domus in-
vidiam excitabat, ejus sors optima fuisse debet3 ac jam patri Plutarchi magnae erant di-
vitiae, quas filio reliquit. Opes et fortunae bona Plutarcho fuisse, ex alio quoque
loco 8²) concludere licet, ubi se felicem nominat, quod numquam coactus fuisset, pecu-
niam accipere fenore: Neque, inquit, hoc me dicere putetis, quasi qui bellum fenerato-
ribus indixerim: „Numquam enim mihi boves equosve deduxerunt ,“ acute haec verba ad

tocullionum crudelitatem adhibens, quae Achilles Troianis dixerat, qui Menelai uxorem

abripuerant. —

8⁰) Plut. in lib. de superstit. cap. 10. ,,“Έγωγ’ οὖν ἄν ἐθέλοιμι μᾶλλον [τοὺς]
ἀνθρώπους λέγειν περὶ ἐμοῦ, μήτε γεγονέναι τοπαράπαν μήτε εἶναι Πλούταρχον, ἢ λέγειν,
ὅτι Πλούταρχός ἐστιν’-ἄνθρωπος ἀβέβαιος, εὐμετάβολος, εὐχερὴς πρὸς ὀργὴν, ἐπὶ τοῖς τυχοῦσι
τιμωρητικὸς, μικρόλυπος· ἄν καλῶν ἐπὶ δεῖπνον ἑτέρους, παραλίπῃς ἐκεῖνον· ἂν, ἀσχολίας
σοι γενομένης, ἐπὶ ,θύρας μὴ ἔλθῃς, ἡμὴ προςείπῃς· διέδεταί σου τὸ σῶμα προςφὺς, καὶ
συλλαβὼν ἀποτυμπανιεῖ τὸ παιδίον, ἦ θηρίου ἔχων τοῖς καρποῦς ἐφήσει, καὶ λυμανεῖται τὴν
ὀπώραν.“

81) cf. Plut. consol. ad uxorem cap. 10. ,,οἶδα, ὅτι κωλύει σε πιστεύειν ὁ πάτριος
λόγος καὶ τὰ μυστικὰ σύμβολα τῶν περὶ τὸν Διόνυσον ὀργιασμῶν, ἃ σύνισμεν ἀλλήλοις οἱ
κοινωνοῦντες.“

⁸²) v. Plut. lib. de vitando aere alieno cap. 6. »Καὶ ταῦτα μή με οἴεσθε λέγειν
πόλεμον ἐξενηνοχότα πρὸς τοὺς δανειστάς·

Οὐ γὰρ πώποτ’ ἐμᾶς βοῦς ἤλασαν, οὐδὲ μὲν ἵππους.“

