18

 

sensitst), cumin Asiu- proficisceretur ad Athenodorum philosophum paneade-dun, 'ut
secum Romam iret, et assecutus· id quod voluit, οὐιηεόιῈΙοτὶόιιι eum in castra deduxit
et tali afficiebatur voluptate ac si maximam reportasset 'victoriani- Sl‘ autem peregrinus
urbi tantum tribuit honorem , quantam gloriam nou efficiet philosophus insignis et prae·
clarus scriptor patriae, ubi mun'di lucem viderit et-ubi vitam finire praetulerit, quamvis
alibi maxima haberet commoda. Nil ergo Plutarcho maiori esse potest, decori, quam hic
in Chaeroneam amor. Ab aetatis igitur anno 25. usque ad a. 50. Plutarchus omnia sua
itinera confecit.

Diu in Italia versatus est3 quoties Romae fuerit, nescimus, sed compluria itinera
illum eo fecisse ex ipsius scriptis constat ⁴⁷). Quo vero tempore aut sub quo principe qui-
busve causis Romam migraverit aliquoties, plane et certe constituere non possumus. Ante
Vespasiani imperium Romam non vidit, siquidem extremo Neronis principatu adhuc agea
bat in Graecia; neque serius Romam inhabitavit quam Tito imperante, quod Arulenum Rusti-
cum inter auditores Romae habuit, qui aDomitiano, Titi successore, de medio sublatus estffl).
Nonnulli putant, Romam, relictis laribus patriis, migravisse Plutarchum Sossii Senecio-
nis hortatu, quocum maxima amicitia conjunctus erat et cuius commendatione fortasse in
principum aulam atque amicitiam intromissus est. Plutarchi summum in hunc amorem de·
monstrant cum ejus commentarius: quomodo quisff se in virtute proficere cognoscat, tum
vitae parallelae ac (lenique novem volumina Quaestionum convivalium, quae omnia Sene·
cioni dedicavit. Potius tamen crediderim, Plutarchum primum impetum cepisse demigrandi
Romam ea spe, ut ibi nancisceretur affatim res et adjumenta ad contexenda opera, quae
animo suo moliebatur, et praecipue ad vitas illustrium virorum scribendas, id quod iu

magnis duntaxat urbibus commode fieri posset, ut ipse docet in vit. Demosth. cap. &27 ubi

Plutarchus: At qui, inquit, historiam conscribere instituit, non ex iis quae ad manum

46) cf. de hac re Plut. vit. caton. min. cap. 10. et Lib„ maxime cum princip.
viris philos. esse disserend. cap. 1. ξ. 12. —-

⁴⁷) Plut. Quaest. conv, VIII. 7, 1. Σύλλας ὁ Καρχηδόνιος εἰς Ῥώμην ἀφικομένῳ
μοι διὰ χρόνον, τὸ ὑποδεκτικὸν, ὡς Ῥωμαῖοι καλοῦσι, καταγγείλας δεῖπνον, ἄλλους παρέ-
λαβεν etc.“ —

⁴⁸) mut. de curios. cap. 15. ,,“Εμοῦ ποτὲ ἐν Ῥώμῃ διαλεγομένου, ιῬούστικος
ἐκεῖνος, ὃν ὕστερον ἀπέκτεινε Δομετιανὸς τῇ δόξῃ φθονήσας, ἠκροᾶτο etc-‘⁴ -·

