12

 

nominat, et praecipue inter potandum, ait ²⁷), inveniendi ac disputandi facultate 'sibi ipsum
praestitisse3 ac dicere solitum esse, a vini calore vaporem quendam, veluti a thure fieret,
edi, quo oppleretur. Vir animi mitis et hilaris nobis Quaest. conviv. perlegentibus occur.
rit hic senex, quem nonnisi maxima cum voluptate inter2filios, affines ac propinquos vide-
mus, facetiis coenam condientem, urbanitate, lepore, suavitate insignem. Natura ingenio
alacri praeditus et magna scientiae eopia instructus praeter omnia respicit alios instituere
et multa expertus optima praecepta exponere, simul ad aequitatem probitatemque-adhor-
tans. Maximum igitur erga eum amorem Plutarchus habebat et monumentum praeclarissi-
mum ei posuit, cum iu permultis scriptis 28) colloquentem eum introducit, eius nomen

oblivioni eripiens. -

Fratres habuit Plutarchus duos, Lampriam et Timonem, ambos ingenio elegante atque

optimarum artium studiis eruditos, quos de rebus haud protritis neque vulgariter dispu-

tantes inducere non dubitavit.

Apud Fabricium in catalogo convivarum Xenoclem quoque Plutarchi fratrem nomi-
natum invenio. Quodsi ita haberet, Plutarchus certe aliis locis ejus mentionem fecisset.
Plutarchi verba, quibus nititur Fabricius, haecce sunt2⁹): Πεπαυμένων δὲ δειπνεῖν τῶν
ἄλλων, ,Ξενοκλῆς ἀδελφὸς, ὥςπερ εἰώθει, τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν Λαμπρίαν, εἰς ἀδδηφαγίαν
Βοιώτιον ἐπέσκωπτεν. Hic Xenocles frater Glauciae, ante memorati, intelligendus est5
aut cum Duebnero potius corrigendum „Eevovxffg ὁΔελφός“; male enim conveniat Xenocli,

natione Boeoto, si Plutarchi frater esset, Lampriam Boeoticae edacitatis scommate impetere.

Plutarchus major natu fuisse videtur quam Lamprias. A Timone enim, cum in
convivio instituto unumquemque ingredientem eo quo liberet loco juberet accumbere, et a

patre, finita coena, controversiae ortae iudex statuitur3⁰): nonne melius sit, ab initio, ut

²⁷) Plut. Quaest. conv. 1. 5, 1. ξ. 5. »ἢν δὲ Λαμπρίας, ὁ ἡμέτερος πάππος, ἐν τῷ
πίνειν εὑρετικώτατος αὐτὸς αὑτοῦ καὶ λογιώτατος· εἰώθει δὲ λέγειν ,ὅτιντῷ λιβανωτῷ
παραπλησίως ὑπὸ θερμότητος ἀναθυμιᾶται.“ -

28) in Quaest. conv. V. 5 et 63 8, 3 et quaest. 9. Ejus quoque meminit in
Quaest. conv. 1. 53 lx. 23 iu vita Anton. cap. 28. —

²⁹) Plut. Quaest. conviv. 11. quaest. 2. ξ. 1. .-

³⁰) Quaest. conv. 1. 23 23 .-

